# 01 音视频基础概念

## 声音的物理性质
声音是一种压力波 
声音是由物体振动产生的

## 声波的三要素
声波的三要素是频率、振幅和波形，频率代表音阶的高低，振幅代表响度，波形代表音色。
频率越高，波长就越短。低频声响的波长则较长，所以其可以更容易的绕过障碍物，因此能量的衰减就小，声音就会穿得远，反之则会得到完全相反的结论。
响度其实就是能量大小的反应，用不同力度敲击桌子，声音的大小势必也会不同。，分贝常用与描述响度大小。
音色，在同样的音调（频率）和响度（振幅）下，波的形状决定了其所代表声音的音色。
人类耳朵听力范围大约是20Hz～20kHz。

## 共鸣
声音传播可以带动另一个物体振动，也就是说，声音的传播过程也是一种能量的传播过程。

## 数字音频
数字音频主要分为三个概念，分别是采样、量化和编码。
首先要对模拟信号进行采样，所谓采样就是在时间轴上对信号进行数字化。根据奈奎斯特定理（也称为采样定理），按比声音最高频率高2倍以上的频率对声音进行采样（也称为AD转换），人的范围20Hz~20kHz，所以采样频率一般为44.1kHz，这样就可以保证采样声音大到20kHz也能被数字化，44.1kHz就是代表1秒会采样44 100次。

量化是指在幅度轴上比如用16比特的二进制信号来表示一个声音的采样，最终模拟的信号在幅度上也分为了65 536层。16比特 表示范围 [-32768, 32767] 65 536个可能值。

编码就是按照一定的格式几率采样和量化后的数字数据，比如顺序存储或压缩存储，等等。

## 音频编码
压缩编码，压缩编码的基本指标之一就是压缩比，压缩比通常小于1（否则就没有必要去做压缩，因为压缩就是要减小数据容量。）
压缩算法包括有损压缩和无损压缩。无损压缩是指压缩后的数据可以完全复原。在常用的压缩格式中，用得较多的是有损压缩，有损压缩是指解压后的数据不能完全复原，会丢失一部分信息，压缩比越小，丢失的信息就越多，信号还原后的失真就会越大。
压缩编码的原理实际上是压缩掉冗余信号，冗余信号是指不能被人耳感知到的信号，包含人耳听觉范围之外的音频信号以及被掩蔽掉的音频信号等。掩蔽掉的音频信号则主要是因为人耳的掩蔽效应，主要表现为频域掩蔽效应与时域掩蔽效应，无论是在时域还是在频域上，被掩蔽掉的声音信号都被认为是冗余信息，不进行编码处理。

几种常用的压缩编码格式：

1. WAV编码
	PCM（脉冲编码调制）是Pulse Code Modulation 的缩写。WAV编码的一种实现（有多种实现方式，但是都不会进行压缩操作）就是在PCM数据格式的前面加上44字节，分别用来表述PCM的采样率、声道数、数据格式等信息。
	特点：音质非常好，大量软件都支持。
	适用场合：多媒体开发的中间文件、保存音乐和音效素材。
	
2. MP3 编码
	MP3具有不错的压缩比，适用LAME编码（MP3编码格式的一种实现）的中高码率的MP3文件，听感上非常接近源WAV文件，当然在不同的应用场景下，应该调整合适的参数以达到最好的效果。
	特点：音质在128Kbit/s 以上表现还不错，压缩比比较高，大量软件和硬件都支持，兼容性好。
	适用场景：高比特率下对兼容性有要求的音乐欣赏。
3. AAC 编码
	AAC 是新一代的音频有损压缩技术，它通过一些附加的编码技术（比如PS、SBR等），衍生出了LC-AAC、HE-AAC、HE-AAC v2 三种主要的编码格式。LC-AAC 是比较传统的AAC，相对而言，其主要应用于中高码率场景的编码（≥ 80Kbit/s）；HE-AAC（相当于AAC+SBR）主要应用于中低码率场景的编码（≤ 80Kbit/s）;而新近推出的HE-AAC v2(相当于AAC+SBR+PS) 主要应用于低码率场景的编码（≤ 48Kbit/s）。事实上大部分编码器都设置为≤ 48Kbit/s 自动启动PS技术，而 > 48Kbit/s 则不加PS，相当于普通的HE-AAC。
	
	特点：在小于 128Kbit/s 的码率下表现优异，并且多用于视频中的音频编码。
	适用场合：128Kbit/s 以下的音频编码，多用于视频中音轨的编码。
	
4. Ogg 编码
	Ogg 是一种非常有潜力的编码，在各种码率下都有比较优秀的表现，尤其是在中低码率场景下。
	特点：可以用比MP3更小的码率实现比MP3 更好的音质，高中低码率下均有良好的表现，兼容性不够好，流媒体特性不支持。
	适用场合：语音聊天的音频消息场景。

## 图像的物理现象
红绿蓝无法被分解故称为三原色光，等量的三原色光相加会变为白光，即白光中含有等量的红光（R）、绿光（G）、蓝光（B）。

## 图像的数值表示
任何一个图像都可以由RGB组成，常用的表达方式有以下几种。

浮点表示：取值范围为0.0 ～ 1.0，比如，在OpenGL ES 中对每一个子像素点的表示适用的就是这种表达方式。

整数表示：取值范围为0～255 或者 00 ～ FF， 8个比特表示一个子像素，32个比特表示一个像素，这就是类似于某些平台上表示图像格式的RGBA_8888 数据格式。比如，Android 平台上 RGB_565的表示方法为16比特模式表示一个像素，R用5个比特来表示，G用6个比特来表示，B用5个比特来表示。



